# 스트림에서는 부작용 없는 함수를 사용하라

### Stream 이란?

- 단순 API가 아닌, 함수형 프로그래밍에 기초한 패러다임 이다.
- 각 변환 단계는 가능한 한 이전 단계의 결과를 받아 처리하는 순수 함수여야 한다.
    - 순수함수란 오직 입력만이 결과에 영향을 주는 함수를 말한다.
    - 함수 객체는 모두 부작용(side effect)이 없어야 한다.

### Stream 패러다임을 이해하지 못한 채 API만 사용하면?

```java
Map<String, Long> freq = new HashMap<>();
try (Stream<String> words = new Scanner(file).tokens()) {
    words.forEach(word -> {
        freq.merge(word.toLowerCase(), 1L, Long::sum);
    })
}
```

- 위의 코드는 스트림을 가장한 반복적 코드이다.
- 이 코드의 모든 작업은 종단연산인 forEach에서 일어나는데, 이 때 외부 상태(빈도표)를 수정하는 람다를 실행한다.
- forEach는 그저 스트림이 수행한 연산 결과를 보여주는 일만 해야하는데, 그 이상을 하고 있다.
- forEach를 사용하는 것은 Stream을 사용하는 것이 아닌 단순 반복문 사용에 불과하며 또다른 Side Effect를 발생시킨다.

### 스트림 패러다임을 제대로 활용한 코드

```java
Map<String, Long> freq;
try (Stream<String> words = new Scanner(file).tokens()) {
    freq = words
         .collect(groupingBy(String::toLowerCase, counting()));
}
```

- 위의 코드는 스트림 패러다임을 잘 따르는 코드이다.
- 자바의 for-each 반복문은 Stream의 forEach 종단 연산과 비슷하게 생겼다.
    - 하지만, Stream의 forEach 연산은 종단 연산 중 기능이 가장 적고 가장 '덜' 스트립답다.
- 수집기(collector)를 사용하여 스트림의 원소들을 빈도표로 모은다.
    - 수집기란? 스트림을 사용하려면 꼭 배워야하는 개념
    - toList(), toSet(), toCollection(collectionFactory)
- forEach 연산은 스트림 계산 결과를 보고할 때만 사용하고, 계산하는데는 쓰지 말자.

### 수집기(collector)

- 스트림의 원소들을 컬렉션에 모아주는 역할을 한다.
- 수집기가 생성하는 객체는 일반적으로 컬렉션이다. 그래서 collector라는 이름이 쓰인다.
- [java.util.stream.Collectors] 클래스에 정의되어 있고 39개의 메서드를 가지고있다.

### 빈도표에서 가장 흔한 단어 10개를 뽑아내는 스트림 파이프라인

```java
List<String> topTen = freq.keySet().stream()
    .sorted(comparing(freq::get).reversed())
    .limit(10)
    .collect(toList());
}
```

- 마지막 toList()는 Collectors의 메서드이다. 가독성이 좋아져 흔히들 이렇게 사용한다.
- comparing: Comparator를 반환하는 정적 메서드
- freq::get: 입력받은 단어를 빈도표에서 찾아(추출) 빈도 반환

### toMap 수집기를 사용하여 문자열을 열거 타입 상수에 매핑

```java
private static final Map<String, Operation> stringToEnum =
    Stream.of(values().collect(
        toMap(Object::toString, e -> e));
```

- 이러한 toMap 형태는 스트림의 각 원소가 고유한 키에 매핑되어 있을 때 적합하다.
- 스트림 원소 중 다수가 같은 키를 사용한다면 IllegalStateException을 던지며 종료될 것이다.

### 각 키와 해당 키의 특정 원소를 연관 짓는 맵을 생성하는 수집기

```java
Map<Artist, Album> topHits = albums.collect(
    toMap(Album::artist, a->a, maxBy(comparing(Album::sales))));
```

- 여기서 비교자로는 maxBy 라는 정적 팩터리 메서드를 사용
- Album::sales을 키 추출 함수로 받아 maxByt에 넘겨줘 비교해서 BinaryOperator<T>를 반환한다.

⇒ “앨범 스트림을 Map으로 바꾸는데, 이 Map은 각 음악가와 그 음악가의 베스트 앨범을 짝지은 것이다”

### 마지막에 쓴 값을 취하는 수집기

```java
toMap(keyMapper, valueMapper, (oldVal, newVal) -> newVal)
```

- 충돌이 나면 마지막 값을 취하는(last-write-wins) 수집기

### joining이란?

- (문자열 등의) CharSequence 인스턴스의 스트림에만 적용할 수 있는 메서드이다.
- 매개변수가 없는 joining은 단순히 원소들을 연결(concatenate)하는 수집기를 반환한다.
- 인수 하나짜리 joining은 CharSequence 타입의 구분문자(delimiter)를 매개변수로 받는다.
    - 연결 부위에 구분문자를 삽입한다. 예를 들면, 구분문자로 쉼표(,)를 입력하면 CSV 형태의 문자열을 만들어준다.
- 인수 세개짜리 joining은 구분문자에 더해 접두문자(prefix)와 접미문자(suffix)도 받는다.
    - 예를 들면, 접두, 구분, 접미문자를 각각 ‘[’, ‘,’ ‘]’ 로 지정하여 얻은 수집기는 [came, saw, conquered] 처럼 마치 컬렉션을 출력한 듯한 문자열을 생성한다.

### 핵심 정리

- 스트림 파이프라인 프로그래밍의 핵심은 부작용 없는 함수 객체에 있다.
    - 스트림뿐 아니라 스트림 관련 객체에 건네지는 모든 함수 객체는 부작용이 없어야 한다.
- 종단 연산 중 forEach는 스트림이 수행한 계산 결과를 보고할 때만 사용하고, 계산에는 쓰지 말자.
- 스트림을 올바로 사용하려면 수집기(collector)를 잘 알아둬야 한다.
    - 수집기란 스트림의 원소들을 컬렉션에 모아주는 역할을 한다.
    - Collectors 클래스에는 다양한 수집기가 정의되어 있다.
    - toList, toSet, toMap, groupingBy, joining 등이 있다.
