# 86) Serializable을 구현할지는 신중히 결정하라

---

### 직렬화를 지원하기란 짧게 보면 손쉬워 보이지만, 길게 보면 아주 값비싼 일이다.

어떤 클래스의 인스턴스를 직렬화할 수 있게 하려면 클래스 선언에 implements Serializable만 덧붙이면된다.

</br>

### **문제 1) Serializable을 구현하면 릴리즈한 뒤에는 수정하기 어렵다**

클래스가 Serializable을 구현하면 직렬화된 바이트 스트림 인코딩도 하나의 공개 API가 된다. 

그래서 이 클래스가 널리 퍼진다면 그 직렬화 형태도 영원히 지원해야 한다.

커스텀 직렬화 형태를 설계하지 않고 자바의 기본 방식을 사용하면 직렬화 형태는 최소 적용 당시 클래스의 내부 구현 방식에 영원히 묶여버린다. 

달리 말하면, 기본 직렬화 형태에서는 클래스의 private과 package-private 인스턴스 필드들마저 API로 공개되는 꼴이 된다.

뒤늦게 클래스 내부 구현을 손보면 원래의 직렬화 형태와 달라지게 된다.

한 쪽은 구버전 인스턴스를 직렬화하고 다른 쪽은 신버전 클래스로 역직렬화한다면 실패를 맛볼 것이다.

</br>

### **문제 2) 버그와 보안 구멍이 생길 위험이 높아진다**

객체는 생성자를 사용해 만드는 게 기본이다. 

즉, 직렬화는 언어의 기본 메커니즘을 우회하는 객체 생성 기법인 것이다. 

기본 방식을 따르든 재정의해 사용하든, 역직렬화는 일반 생성자의 문제가 그대로 적용되는 ‘숨은 생성자’다. 

기본 역직렬화를 사용하면 불변식 깨짐과 허가되지 않은 접근에 쉽게 노출된다.

</br>

### **문제 3) 해당 클래스의 신버전을 릴리즈할 때 테스트할 것이 늘어난다**

직렬화 가능 클래스가 수정되면 신버전 인스턴스를 직렬화한 후 구버전으로 역직렬화할 수 있는지, 그리고 그 반대도 가능한지를 검사해야 한다.

</br>

### **Serializable 구현 여부는 가볍게 결정할 사안이 아니다**

단, 객체를 전송하거나 저장할 때 자바 직렬화를 이용하는 프레임워크용으로 만든 클래스라면 선택의 여지가 없다. 

Serializable을 반드시 구현해야 하는 다른 클래스의 컴포넌트로 쓰일 클래스도 마찬가지다. 

하지만 Serializable 구현에 따르는 비용이 적지 않으니, 클래스를 설계할 때 그 이득과 비용을 잘 저울질해야 한다.

</br>

### **상속용으로 설계된 클래스는 대부분 Serializable을 구현하면 안 되며, 인터페이스도 대부분 Serializable을 확장해서는 안 된다**

이 규칙을 따르지 않으면, 그런 클래스를 확장하거나 그런 인터페이스를 구현하는 이에게 커다란 부담을 지우게 된다.

</br>

### **내부 클래스는 직렬화를 구현하지 말아야 한다**

내부 클래스에는 바깥 인스턴스의 참조와 유효 범위 안의 지역변수 값들을 저장하기 위해 컴파일러가 생성한 필드들이 자동으로 추가된다. 

내부 클래스에 대한 기본 직렬화 형태는 분명하지가 않다. 단, 정적 멤버 클래스는 Serializable을 구현해도 된다.

</br>
</br>
