# 85) 자바 직렬화의 대안을 찾으라


### **자바 직렬화의 보안 문제**

프로그래머가 어렵지 않게 분산 객체를 만들 수 있다는 장점은 매력적으로 보였으나, 보이지 않는 생성자, API와 구현 사이의 모호해진 경계, 잠재적인 정확성 문제, 성능, 보안, 유지보수성 등 그 대가가 컸다. 

보안 문제 역시 우려한 만큼 심각하다.

직렬화의 근본적인 문제는 공격 범위가 너무 넓고 지속적으로 더 넓어져 방어하기 어렵다는 점이다. ObjectInputStream의 readObject 메서드를 호출하면서 객체 그래프가 역직렬화되기 때문이다. 

readObject는 Serializable 인터페이스를 구현했다면 classpath 안의 거의 모든 타입의 객체를 만들어낼 수 있는, 사실상 마법 같은 생성자다.

 바이트 스트림을 역직렬화하는 과정에서 이 메서드는 그 타입들 안의 모든 코드를 수행할 수 있다. 

이 말인즉슨, 그 타입의 코드 전체가 공격 범위에 들어간다는 뜻이다.

</br>
</br>

### 가젯(gadget)

자라 라이브러리에서 역직렬화 과정에서 호출되어 잠재적으로 위험한 동작을 수행하는 메서드이다.

그래서 아주 신중하게 제작한 바이트 스트림만 역직렬화해야한다.

- 역직렬화 폭탄(deserialization bomb) : 가젯까지 갈 것도 없이, 역직렬화에 시간이 오래 걸리는 짧은 스트림

</br>
</br>

### **직렬화 위험을 회피하는 가장 좋은 방법은 아무것도 역직렬화하지 않는 것이다.**

애초에 신뢰할 수 없는 바이트 스트림을 역직렬화하는 일 자체가 스스로를 공격에 노출하는 행위다. 

새로운 시스템에서 자바 직렬화를 써야 할 이유는 전혀 없다.

객체와 바이트 시퀀스를 변환해주는 다른 메커니즘이 많이 있다. 이 방식들은 자바 직렬화의 여러 위험을 회피하면서 다양한 플랫폼 지원, 우수한 성능, 풍부한 지원 도구, 활발한 커뮤니티와 전문가 집단 등 수많은 이점까지 제공한다. 이런 메커니즘들도 직렬화 시스템이라 불리기도 하지만, 이 책에서는 자바 직렬화와 구분하고자 크로스-플랫폼 구조화된 데이터 표현이라 한다.

이 표현들의 공통점은 자바 직렬화보다 훨씬 간단하다는 것이다. 

임의 객체 그래프를 자동으로 직렬화/역직렬화하지 않는다. 대신 속성-값 쌍의 집합으로 구성된 간단하고 구조화된 데이터 객체를 사용한다. 그리고 기본 타입 몇 개와 배열 타입만 지원할 뿐이다. 이런 간단한 추상화만으로도 아주 강력한 분산 시스템을 구축하기에 충분하고, 자바 직렬화가 가져온 심각한 문제들을 회피할 수 있음이 밝혀졌다.

</br>
</br>

### **신뢰할 수 없는 데이터는 절대 역직렬화지 않는 것이다**

레거시 시스템 때문에 자바 직렬화를 완전히 배제할 수 없을 때의 차선책은 신뢰할 수 없는 데이터는 절대 역직렬화하지 않는 것이다.

</br>
</br>

### **직렬화를 피할 수 없고 역직렬화한 데이터가 안전한지 완전히 확신할 수 없다면 역직렬화 필터링을 사용하자**

객체 역직렬화 필터링은 데이터 스트림이 역직렬화되기 전에 필터를 설치하는 기능이다. 클래스 단위로, 특정 클래스를 받아들이거나 거부할 수 있다.

</br>
</br>

### **자바 직렬화를 사용하는 시스템을 관리해야 한다면 클래스-플랫폼 구조화된 데이터 표현으로 마이그레이션하는 것을 심각하게 고민해보자**

</br>
</br>

### **정리**
직렬화는 위험하니 피해야 한다.

시스템을 밑바닥부터 설계한다면 JSON이나 프로토콜버퍼 같은 대안을 사용하자.

신뢰할 수 없는 데이터는 역직렬화하지말자.

꼭 해야 한다면 객체 역직렬화 필터링을 사용하되, 이마저도 모든 공격을 막아줄 수는 없음을 기억하자.
</br>
</br>
