# 84. 프로그램의 동작을 스레드 스케줄러에 기대지 말라

## 스레드 스케줄러의 역할

- 여러 스레드가 실행 중인 경우 작동한다.
- 스레드의 실행 시간과 순서를 결정한다.

### 운영체제별 차이점

- 정상적인 OS : 공정한 스레드 실행을 보장
- Os마다 구체적인 스케줄링 정책 상이

### 프로그램 설계시 주의할 점

정확성이나 성능이 스레드 스케줄러에 따라 달라지는 프로그램이라면 다른 플랫폼에 이식하기 어렵다.

## 이식성 좋은 프로그램을 작성하는 방법

**핵심 :** 실행 가능한 스레드의 평균적인 수를 프로세서 수보다 지나치게 많아지지 않도록 하는 것

전체 스레드수 = 대기중인 스레드수(실행 가능하지 않은 스레드 수) + 실행중인 스레드 수

### 실행가능한 스레드 수를 적게 유지하는 기법

**스레드는 당장 처리해야 할 작업이 없다면 실행되어서는 안된다.**

각 스레드가 무언가 유용한 작업을 완료한 후에는 다음 일거리가 생길 때까지 대기하도록 하는 것

ex) 스레드 풀 크기를 적절히 설정하고, 작업은 짧게 유지한다. (작업 분배가 성능을 떨어뜨릴 수도 있음)

스레드는 절대 바쁜 대기(busy waiting) 상태가 되면 안된다.

- 공유 객체의 상태가 바뀔때까지 쉬지 않고 검사해서는 안된다.
- 바쁜 대기는 스레드 스케줄러의 변덕에 취약할 뿐 아니라, 프로세서에 큰 부담을 주어 다른 유용한 작업이 실행될 작업의 기회를 박탈한다

```java
public class SlowCountDownLatch { // 바쁜대기 버전
    private int count;
    
    public SlowCountDownLatch(int count) {
        if (count < 0)
            throw new IllegalArgumentException(count + " < 0");
        this.count = count;
    }
    
    public void await() { //count가 0이될 때까지 계속해서 바쁜대기
// 여기서 문제점은 CPU 자원을 계속해서 사용-> 비효율적, 자원낭비초래
// 따라서 이걸 바쁜대기라고 부름
        while (true) {
            synchronized(this) {
                if (count == 0)
                    return;
            }
        }
    }
    
    public synchronized void countDown() {
        if (count != 0)
            count--;
    }
}
```

- CountDownLatch는 여러 스레드가 어떤 조건을 만족할 때까지 기다리게 하고, 조건이 만족되면 대기하고 있던 스레드들이 실행을 재개하게 하는 역할을 합니다
- 이 코드는 count 값이 0이 될 때까지 대기하며, countDown 메서드를 통해 count 값을 줄입니다. 모든 스레드가 count가 0이 되기를 기다렸다가, 0이 되면 await 메서드에서 빠져나와 동작을 재개합니다.

하나의 스레드가 필요도 없이 실행가능한 상태인 시스템은 성능과 이식성이 떨어질 수 있다.

## 이식성이 나쁜 코드

### Thread.yield

- Thread.yield를 써서 문제를 고쳐보려는 유혹을 떨쳐내자
- Thread.yield는 테스트할 수단도 없다.
- 처음 JVM에서는 성능을 높여준 yield가 두 번째 JVM에서는 아무 효과가 없고, 세 번째에서는 오히려 느려지게 할 수도 있다. → JVM 버전 혹은, JVM 종류에 따라서 성능이 달라지는 것은 올바르지 않다.

차라리 애플리케이션 구조를 바꿔 동시에 실행 가능한 스레드 수가 적어지도록 조치하자.

## 스레드 우선순위

스레드 우선순위는 자바에서 이식성이 가장 나쁜 특성에 속한다.

심각한 응답 불가 문제를 스레드 우선순위로 해결하려는 시도는 절대 합리적이지 않다. 진짜 원인을 찾아 수정하자.

## 핵심정리

프로그램의 동작을 스레드 스케줄러에 기대지 말자. 견고성과 이식성을 모두 해치는 행위다. 같은 이유로, Thread.yield와 스레드 우선순위에 의존해서도 안 된다. 

스레드 우선순위는 이미 잘 동작하는 프로그램의 서비스 품질을 높이기 위해 드물게 쓰일 수는 있지만, 간신히 동작하는 프로그램을 ‘고치는 용도’로 사용해서는 절대 안 된다